مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف علي دولة  جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدوله ولقبها
بوركينا فاسو أو تعرف رسميا بجمهورية بوركينا فاسو
الموقع الجغرافي
دولة في غرب أفريقيا، تحيطها ستة دول هي مالي من الشمال، النيجر من الشرق، بنين من الجنوب الشرقي، توغو وغانا من الجنوب وساحل العاج من الجنوب الغربي.
تقع ضمن دول الصحراء الكبرى في أفريقيا
الاقاليم
تنقسم بوركينا فاسو إلى 13 إقليم وتنقسم هذه الأقاليم إلى محافظات وعددها 45 محافظة، أما أهم المدن:
مدينةُ واغادوغو
هي مدينةٌ أفريقيّةٌ كبيرةٌ تقع في جمهوريّةِ بوركينا فاسو، وتُمثّلُ عاصمتَها الإداريّةَ، والوطنيّة
بالإضافةِ إلى أنّها المدينةُ الكبرى بين مُدنِها، والمحورُ الاقتصاديُّ، والتجاريُّ، إلى جانب ريادتها في مجال النقلِ، والاتصالات
فهي تشتمِلُ على العديدِ من الصناعاتِ، والمناطقِ الزراعيّةِ الشاسعةِ التي تضمُّ العديدَ من المحاصيلِ المهمّةِ
بوبوديولاسو
هي العاصمة الاقتصادية لبوركينا فاسو وعاصمة منطقة الأحواض العليا البوركينابية.
بوبوديولاسو هي ثاني أكبر مدينة من حيث عدد السكان في البلاد بعد العاصمة
كودوغو
هي مدينة في بوركينا فاسو وهو ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان
تقع كودوغو على خط السكة الحديد الوحيد في بوركينا فاسو ولديها بعض الصناعات الصغيرة وسوق وجامعة ومكاتب حكومية إقليمية.
نشأتها وتأسيسها
بوركينا فاسو (فولتا العليا) كانت قسماً من مملكة (مالي) الإسلامية ثم خضعت لمملكة (صنغي) الإسلامية
وبعد تفتيت المملكتين تكونت مملكة بفولتا واتخذت من مدينة (وجادوجو) عاصمة لها
وخضعت للاستعمار الفرنسي أيام تقدمه في أفريقيا عندما وقّع مع مملكة الفولتا معاهدة في سنة (1314 هـ -1896 م)
وضمت لمستعمرة السنغال العليا، ثم أصبحت مستعمرة منفردة في سنة (1335 هـ - 1916 م)
عرفت بفولتا العليا
وعندما قام المسلمون في فولتا العليا بمحاولات لنيل استقلالهم (فتتوا) أرضهم فوزعت على ساحل العاج ومالي والنيجر
، وفي سنة (1385 هـ -1947 م)، استعادت فولتا العليا وحدة أرضها في مستعمرة واحدة، ثم نالت استقلالها في سنة (1380هـ -1960 م)
مساحه الدوله
تحتل بوركينا فاسو المرتبة رقم 75 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 274,200  كم2
اللغة الرسمية للبلاد
يوجد في بوركينا فاسو عدة لغات محلية لعل أوسعها انتشارا خاصة في العاصمة هي لغة المور ولكن لغة التعاملات والإدارة هي الفرنسية
العربية أيضا منتشرة بكثرة فقد أظهرت أن 63% من التلاميذ تعلموا باللغة العربية في مدارس دينية مجانية وأن السكان وخاصة المسلمين يفضلون العربية على الفرنسية .
العملة
إنَّ العملةَ الرسميّةَ المتداولةَ في بوركينا فاسو هي الفرنك غرب الافريقي
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 584 فرنك غرب أفريقي
نظام الحكم
يرأس الحكومة رئيس البلاد. وينتخب الشعب الرئيس لفترة سبع سنوات، ولا يجوز إعادة انتخابه إلا لمرة واحدة فقط.
ويساعد مجلس الوزراء رئيس البلاد في تصريف شؤون الدولة.
يضطلع مجلس الشعب، الذي يتكون من 107 أعضاء ينتخبهم الشعب، بتشريع القوانين.
تنقسم بوركينا فاسو إلى ثلاثين محافظة لأغراض الحكم المحلي، وتعين الحكومة الوطنية محافظا لإدارة كل محافظة.
الجيش
القوات المسلحة بوركينا فاسو هو مصطلح يستخدم للجيش الوطني من بوركينا فاسو .
وتشمل فروع خدمة القوات المسلحة الجيش ، القوات الجوية ، الدرك الوطني و الميليشيا الشعبية . كونها دولة غير ساحلية ، ليس لبوركينا فاسو البحرية .
القوات البرية هو قوة هيكلية مكونة من حوالي 5800-6000 ضابط ورجل ، معززة بقوة تجنيدية أو ميليشيا شعبية من حوالي 45000 رجل وامرأة.
على عكس الشرطة وقوات الأمن ، يتم تنظيم الجيش والميليشيات الشعبية على غرار النماذج والمبادئ السوفيتية / الصينية.
وقد تم تجهيز الجيش بسيارات مدرعة ذات عجلات خفيفة ، وبعض المدافع المتصاعدة.
قدر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية في 2011-2012 أن بوركينا فاسو كان لديها 6400 فرد في ثلاث مناطق عسكرية
وكتيبة دبابات (فصيلتان للدبابات) ، وخمسة أفواج مشاة قد تكون ضعيفة ، وفوج محمول جوا . وكتائب المدفعية والهندسة مدرجة أيضا.
في السنوات الأخيرة ، بدأت الولايات المتحدة في تقديم المساعدة العسكرية والتدريب لقوات بوركينا فاسو البرية.
ودربت ثلاث كتائب من 750 فردا لعمليات دعم السلام في دارفور.
خلال تفتيش الأمم المتحدة الأخير ، وجد فريق تقييم تابع لوزارة الدفاع الأمريكية أن كتيبة بورفي العافية مناسبة للانتشار في السودان.
باستخدام ميزانية صغيرة لوزارة الدفاع الدولية للتعليم والتدريب العسكري
أنشأت سفارة الولايات المتحدة دورات في اللغة الإنجليزية في قاعدة عسكرية في LAT ، وجلبت ضباط LAT لحضور الدورات التدريبية الأساسية للضباط في الولايات المتحدة.
حكومة بوركينا فاسو كما قبلت مساعدة تدريبية أمريكية إضافية في أساليب مكافحة الإرهاب والمساعدات الإنسانية.
هناك معسكر تدريبي متعدد الجنسيات في قسم لومبيلا ، يعمل فيه مدربون تشيكيون وبولنديون .
وتحتل القوات المسلحة في بوركينا فاس المرتبة 97 عالميا
معالم الدولة
أفضل الأماكن للزيارة في بوركينا فاسو:
بوبوديولاسو
يمتلك هذا المكان أفضل حياة ليلية قد شهدتها بوركينا فاسو قط بنواديه الليلية ومطاعمه التي تعج بالناس
لذا تعد مدينة بوبو مكانًا شهيرًا بالموسيقى والأداء الحي
وهي ثاني أكبر مدينة في بوركينا فاسو
ويمكن أن يأتي الزوار مهما كانت ميزانيتهم إلى هذا المكان حيث يمثل مركز جذب لكل أنواع وفئات الناس .
متنزه آرلي الوطني
يمتلك متنزه آرلي الوطني بعضًا من أفضل سلالات النبات والحيوان ، ويمتد المتنزه الوطني على مساحة ضخمة
وبعض أشهر الحيوانات التي يمكن أن تجدها هناك هي القردة وأفراس النهر وغيرهم ، كما يوجد هناك الكلب البري الأفريقي الذي تمثل مشاهدته متعة مسلية
وأحد أشهر مواقع مشاهدة الحيوانات في متنزه آرلي الوطني هي بركة الماء في تونغا.
حطام لوروبيني
يميز حطام لوروبيني الصحاري الذهبية التي تغطي مساحات واسعة من الإقليم
حيث يوجد في هذا المكان بقايا حجرية مذهلة ومدهشة للمشاهدة طوال الوقت ، ومن القرى المجاورة قرية Gaoua التي تستحق الزيارة
كما يوجد في هذا المكان بعض الأشجار المقدسة والمتاحف
متنزه W الوطني
يمثل هذا المتنزه موطنًا لعدد كبير من الطيور المهاجرة التي تذهب إليه من أماكن متفرقة كل عام
كما يأتي الناس لمشاهدة بقايا المستوطنين الحجريين الأوائل الموجودة في هذا المتنزه ، وينظم المتنزه جولات ارتحالية للزوار في كل أنحاء المتنزه .
المناخ
مناخ بوركينا فاسو من النوع المداري، ممطر في الصيف، وجاف في الشتاء، يقل المطر في الجنوب الغربي ويزداد في الشمال الشرقي، ترتفع حرارته في الصيف
وهكذا يتميز مناخها بفصلين، شتاء جاف، وصيف مطير يمتد من يونيو إلى سبتمبر، وتغطي حشائش السافانا والشجيرات مساحة كبيرة من أرضها.
الجنسية
الحصول على الجنسية في بوركينا فاسو:
بالولادة
ولا تمنح الولادة في بوركينا فاسو وحدها تلقائيًا جنسية بوركينا فاسو
ما لم يكن الوالدان غير معروفين ، أو ولد أحدهما على الأقل في بوركينا فاسو ، أو أصبح الطفل عديم الجنسية .
ومع ذلك ، قد يكون الطفل المولود في بوركينا فاسو لأبوين غير مواطنين مؤهلين للتقدم بطلب للحصول على الجنسية في وقت لاحق.
حسب النسب
أي طفل لديه احد والديه على الأقل من مواطني بوركينا فاسو لديه الحق في جنسية بوركينا فاسو منذ الولادة
بغض النظر عن مكان الميلاد أو الحالة الزوجية للوالدين.
بالزواج
يصبح زوج مواطن بوركينا  تلقائيًا ، بغض النظر عن الجنس. لا يوجد شرط للإقامة في بوركينا فاسو.
بالتجنس
يجوز للمواطن الأجنبي التقدم بطلب للحصول على جنسية بوركينا فاسو عند استيفاء الشروط التالية:
الإقامة لمدة 10 سنوات في بوركينا فاسو (تم تخفيضها إلى سنتين إذا ولدت في بوركينا فاسو)
شخصية حسنة الأخلاق
لا إدانات
صحة نفسية جيدة
الجنسية المزدوجة
يُسمح لمواطني بوركينا فاسو بالحصول على جنسية مزدوجة .
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة بوركينا فاسو بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 20,903,278  نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.27%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ بوركينا فاسو المرتبة 58 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
تراث شعب بوركينا فاسو الثقافي :
يتم تشغيل موسيقى على الطبول، المزامير والآلات الوترية، وفي الجزء الغربي من البلاد
هناك العديد من لاعبي الموسيقى على أداة تشبه إكسيليفون مصنوعة من القرع المجفف، ويقام مهرجان فيسباكو وهو المهرجان السينمائي الرائد في كل إفريقيا
ويصنع صانعو الأفلام في بوركينا فاسو، مثل غاستون كابوري وإدريسا إدراوغو، أفلامًا طويلة تحظى باهتمام متزايد في أوروبا وأمريكا الشمالية.
رياضة شعب بوركينا فاسو :
رياضة كرة القدم وسباق الدراجات هي الرياضة الرئيسية لدى شعب بوركينا فاسو، ولا عطلة في بوركينا فاسو دون سباق الدراجات
وهناك فريق وطني لكرة السلة، لكن القليل من الناس يشاركون في هذه الرياضة.
حرف وهوايات شعب بوركينا فاسو :
ينتج البوركيني، وخاصة في الجزء الغربي من البلاد، بعضًا من أشهر الفنون الأفريقية، وهي نحت أقنعة خشبية من الحيوانات أو المشروبات الروحية
والتي تستخدمها الراقصات في الاحتفالات، ويتم إنتاج الحقائب الجلدية والوسائد والقبعات من قبل العديد من الأشخاص.
ملابس شعب بوركينا فاسو :
تقليديًا
ترتدي النساء تنورة قطنية طويلة ملفوفة عند الخصر، وتم إضافة قمم إلى زيهم في المناطق الريفية وكذلك المدن
أما عن الرجال
فيرتدي الرجل الملابس التقليدية والتي عبارة عن قميص قطن وسراويل ويرتدي البعض أردية مطرزة
ويميل سكان المدينة إلى ارتداء الملابس الغربية بشكل متزايد، واعتاد المزارعون على ارتداء سراويل الجينز الأمريكية المستعملة كملابس عمل.
الديانة
ووفقاً للدستور تعد بوركينا فاسو دولة علمانية، أما الأديان الموجودة فهي:
تقدر الأرقام الحالية عدد المسلمين في بوركينا فاسو بنسبة 50%، وحوالي 40 % من بوركينا فاسو يتبع الديانات الأفريقية التقليدية، و10 % منهم مسيحيون